Правоведение
===

кто где есть, `@старосты`!

на практике будем решать задачи

1 тема. Понятие теории права
===

демократические нормы
правовое государство

внеш/внут. 

гд/сф - законы

президентская республика де-факто

Понятие и признаки права
---

объ. и субъ. право

**Право** - это формально определенная форма, общеобязательное, нормативное предписание,
установленное государством и находящееся под его защитой

Признаки:
1. Формальная определенность (письменно, нормативно-правовые акты)
1. Общеобязательность (закон для всех одинаков)
1. Нормативность: право состоит из норм
   
   Норма - некоторое правило

   находятся в статьях

1. Особый порядок принятия:
   1. Профильное министерство
   1. Госдума
   1. Совет федерации (возможно еще раз в думу)
   1. Прездиденту на подпись
1. Принудительная сила

жилищный кодекс

организации не имеют права делать безвозмездное пользование между собой


Понятие, состав и классификация норм
---

__Норма__ - это правило поведение, установленное государством и обладающее
принудительной силой

Состав нормы:
<!-- Она состоит: -->
1. __гипотеза__ - наступление условия, события
2. __диспозиция__ - это действия субъектов (правомерные/противоправные)
3. __санкция__ - 

вознаграждение - до 20%

студент должен знать...

разные ФЗ в разных областях


Классификация норм
---

1. материальная (обычная) и процессуальная (касается суда) (Гражданкский, арбитражный, адм., уголовный процессуальный кодекс)

   пошлина для суда

1. конкретизированные и некорректные (нечеткие)

   напр. вход в магазин с коровой (!)

1. полное и неполное: есть гипотеза, диспозиция, санкция

   в пдд нету санкций
   в укрф нету гипотезы

1. Диспозитивная (разрешено то что не запрещено) и императивная (обязательно что-то выполнить)

1. Регулятивная, охранительная, запрещающая, информационная

1. В зависимости от отрасли права


Понятие и виды отраслей права
---

__Отрасли права__ - это СОВОКупность норм, регулирующих однородные отношения

В отрасли существуют подотрасли и правовые институты.

Гражданское:
- обязательственное право
- интеллектуальное
- наследственное

трудовое:
- трудовой договор
- охрана труда
- дисциплинарная ответственность

семейное право:
- заключение брака
- признание его недействительным
- раздел общего имущества

жилищное:
- плата за жилое помещение
- содержание общего имущества

Каждая отрасль содержит предмет и метод

> Предмет - общественное отношение, которое регулирует данная отрасль права

Транспортное: починка дороги, переподготовка водителей...

> Метод - приемы и способы воздействия права на общественные отношения

В юриспруденци 2 метода:

- диспозитивный - это дозволение, т.е. государство, воздействуя на волю субъектов,  
  разрешает им совершить любое правило поведения, не запрещенное законодательством  

  согласно своему сознанию и воле  

  этим методом пронизано все __гражданское__ право,  
  поэтому стороны равноправны, у них обоюдные права и обязанности  

- императивный метод - это предписания и запреты,  
  т.е. государство, воздействуя на волю субъектов,  
  обязывает совершить конкретное правило поведения,  
  либо отказаться от его совершения (от правонарушения)  

  этим методом пронизано все __административное__ право (и уголовное)  

  стороны не равны,  
  одна сторона обладает властным полномочием над другой  
  у одной стороны права, у другой обязанности  

Виды отраслей:

- самостоятельная отрасль: самостоятельный метод, свой кодекс  
- комплексная отрасль:
  - метод смешанный;
  - предмет регулируется разными отраслями права
  - нету своего кодекса

  Напр: предпринимательское: гражданское + уголовное

Принципы права.

У каждой отрасли свои.

> __Принципы__ - сновопологающие начала, положения, на которых строятся общественные отношения

Источники права - это внешняя форма выражения права

Для трудового права: ТК, ФЗ, указы, коллективные трудовые договоры

Трудовой договор - индивидуальный, не входит

Самый главный: конституция

Конституционное право
---

- это основополагающая отрасль,  
  нормы которой устанавливают  
  государственное устройство,  
  обязанности народа и государства,  
  а также государственную и муниципальную власть

Предмет отрасли:
1. отношение государстенной власти с гражданами РФ
1. устройство государственной власти и органов местного самоуправления

Принципы конституционного права:

1. суверенитет

1. народовластие

1. разделение властей

1. правового государства

   верховенства закона

1. федеративный

   89 субьектов

   независимы

1. единовластия

1. демократизма

1. светское государство - религии независимы от государства

1. плюрализм - многопартийность

1. республиканская власть (де-юре смешанная, де-факто президентская)

верховный суд, суд субьектов...

Правовой статус гражданина
---

Гражданами становятся при рождении

Права гражданина:
1. личные
   - на жизнь
   - на здоровье
   - на неприкосновение
2. гражданские
   - на жилье
   - образование
3. социальные
   - на труд
   - отдых
   - лечение
4. экономические
   - открыть ИП
   - купить
   - сдать в аренду
5. политические
   - вступать в партии
   - образование ГМУ

Обязанности

1. Соблюдать законодательстьво РФ
2. Плотить нологи, пошлины, другие сборы
3. Быть защитником отечества
4. Содержать и воспитывать детей
5. Бережно относиться к окружающей природной среде

> Доклады: берем закон касающейся нашей сферы
> 
> изменения... и судебная практика
> 
> <http://sudact.ru>

сжигают леса

Гражданское право
---

понятие и предмет гражданского права

это самостоятельная отрасль, нормы которой
регулируют имущественные и личные неимущественные
отношения между ЮЛ и ФЛ

имущественные:

- совершение сделок

  основание возникновения, изменения и прекращения
  гражданских прав и обязанностей

  - односторонние (завещание)
  - двусторонние (договора, купля-продажа)
  - трехсторонние (договор перевозки и лизинг)
  - многосторонние (конвенции; несколько стран)

  сделки возникают на основании вещных прав (собственности)

  сервитут - пользование чужим земельным участком

  в (т.ч. услуги)

- наследственные правоотношения
  - по закону
  - по завещанию

- интеллектуальные правоотношения

личные неимущественные отношения:

возникают из сделок, соприкасаются с ними,
противоправных действий и других юридических фактов

это честь, достоинство, деловая репутация
жизнь и здоровье

#### Объекты гражданских прав

1. имущество
   - движимое
     - автомобили
   - недвижимое
     - квартиры
     - земельные участки
     - самолеты вертолеты суда
2. услуги - деятельность
3. выполнение работ - создание/улучшение объекта
4. гражданские права и обязанности гражданина

Правоспособность - способность гражданина иметь
гражданские права и обязанности

возникает с момента рождения и заканчивается смертью

- совершение любых сделок
- иметь любое имущество
- распоряжаться им
- заниматься любой деятельностью (в т.ч. предпринимательством)
- наследование
- создавать организации
- изобретения

#### Дееспособность

Способность гражданина иметь и осуществлять
имущественные и личные неимущественные права
и нести ответственность

В полном объеме - с 18 лет

За исключением
- с 16 - эмансипированный (стал предпринимателем)
- вступление в брак

Ограничение дееспособности

только через суд

1. пристрастие к азартным играм
2. злоупотребление алкоголем/наркотиками

когда эти действия ставят в тяжелое материальное положение семью

ему назначается попечитель

но ответственность за свои поступки он несет самостоятельно

с 14-18 тоже назначается попечитель

#### Лишение дееспособности

только через суд

когда гражданин не может осознавать свои действия
и руководить ими вследствие психического расстройства
(заболевания)

инвалиды обычно дееспособны!

Данному гражданину назначается опекун, который несет
ответственность за все его действия

психиатрическая экспертиза

Патронаж

это назначение соцработника для совершения
одной либо нескольких сделок

<!-- Доклады по поводу конституции

берем любую норму измененную

подтверждаем судебной практикой -->

### Правовой статус организации

Понятие и признаки юр. лица

> Юр. лицо - это организация, имеющая обособленное имущество,
> отвечающее этим имуществом по своим обязательствам,
> от своего имени приобретает и осуществляет имущественные
> и личные неимущественные права, несет обязанности а также
> может быть истцом и ответчиком в суде

Признаки:
1. организация - есть
   - устав,
   - договор,
   - расписание деятельности
   - баланс

2. обособленное имущество

   когда учредитель хочет выйти это прописано в договоре

3. имя организации, логотип:
   - ООО, ИП, ОПФ, ПАО, ОАО, учреждение, фонд
   - ну и само название

4. может быть истцом и ответчиком в суде

#### Правосубъектность юр. лица

начинается с момента внесения в реестр

прекращается с момента ликвидации

Виды:
- общая
  - имеет право заниматься любой деятельностью
    - страховую
    - банковскую
    - образовательное учреждение
  - как правило коммерческие организации, за исключением унитарных
    - ПАО, ОАО, ...
- специальная
  - сфера деятельности предусмотрена уставом и законом
  - ЦБ - нету устава - на основе ФЗ о ЦБ
    - укрепление рубля
    - эмиссия денег

#### Виды юр. лиц

1. Коммерческие и некоммерческие
   - коммерческие - систематическое извлечение прибыли
   - некоммерческие - может получать прибыль но они только на цель организации
2. Унитарные и корпоративные
   - корпорация - объединение юр. лиц
3. По правам собственности:
   - государственные
   - муницальные
   - частные
   - смешанные
4. В зависимости от прав учредителей на имущество
   - собственники
   - обязательственные (ОАО, ПАО)
   - без прав: фонды, церкви...
     - если закроют то перейдут к другим фондам
5. В зависимости от ОПФ (организационно-правовой формы):
   - ОАО
   - ПАО
   - учреждения
   - фонды
   - кооперативы
     - потребительские

---

Правовой статус юр. лиц распространяется и на субъекты и на саму РФ

т.е. РФ тоже вступает в гражданские отношения

_гражданский оборот_

чиновники нанимают юр. лица

надо контракт выиграть

Семейное право
---

конфуций сравнивал гос-во с семей

3 вида государств:
- просветленное (настоящее) где кто работает тот богат

---

самостоятельная отрасль, нормы которой регулируют
имущественные и личные неимущественные отношения между ФЛ,
обладающими родственными связями

Предмет семейного права:
1. имущественные отношения
   - имущество по закону и брачному договору
     - по закону 50/50 делится имущество приобретенное в браке,
       в случае расторжения

       - не делится:
         - до брака,
         - дарственное имущество
         - наследственное
         - личные вещи (трусы, майка, бритва...)
     - брачный договор
       - заверяется нотариусом
         - чтобы соответствовало все нормам права
         - высокооплачиваемая работа
   - дети не имеют права собственности на имущество родителей
     - но имеют право пользоваться
   - а родители на имущество детей
2. наследственные правоотношения
   - 50% супруге
   - остальное детям, родным
   - алиментные обязательства
     - отец обязан содержать детей
     - 1 ребенок 25%
     - 2 ребенка 33%
     - \>= 3 - 50%
     - от суммарного дохода
     - если нет дохода:
       - суд назначит в пределах прожиточного минимума
3. личные неимущественные
   - выбор места жительства
   - выбор места пребывания
     - отдыха то есть
   - право выбора рода занятий

### Принципы семейного права

1. равенство супругов в семье
2. единобрачие
3. брак заключается в любом ЗАГСе независимо от регистрации
4. приоритет содержания и воспитания детей
5. приоритет содержания нетрудоспособных членов семьи
6. недопустимость произвольного вмешательства в семейные дела
   - куда отправить ребенка
   - но могут вмешаться
     - органы опеки
     - попечители
7. самозащита
   - кастрюлей долбануть
8. судебная защита семейных прав

> [!NOTE]
> 
> Тут кончилась лекция.